Carl Friedrich Canstatt
Carl Friedrich Canstatt (* 11. Juli 1807 in Regensburg; † 10. Maerz 1850 in Erlangen) war ein deutscher Mediziner, Praktischer Arzt, Amtsarzt und Internist.

Leben
Carl Friedrich Canstatt wurde 1807 in Regensburg geboren. Er entstammte einer traditionsreichen, juedischen aerztedynastie. Ein extrovertierter, dominanter Vater und eine zutiefst religioese, zur Depression neigende Mutter praegten seine Kindheit. Frueh zeigte sich seine ausserordentliche Musikalitaet. Diese wurde erkannt und in Form von streng ueberwachtem Cellounterricht gefoerdert. Grosser Fleiss und das immerwaehrende Bemuehen, den vaeterlichen Erwartungen zu entsprechen, machten bald einen hervorragenden Cellisten aus ihm. Bereits im Kindesalter traten Anzeichen einer Tuberkulose-Erkrankung auf. Dessen ungeachtet verlangte der ehrgeizige Vater – selbst praktizierender Arzt – sowohl in der schulischen und universitaeren Ausbildung als auch in der Musik Hoechstleistungen von ihm und liess seinen instabilen Gesundheitszustand ausser Acht. Trotzdem der junge Canstatt das Talent und die Faehigkeiten fuer eine Kuenstlerkarriere besass, entschied er sich nach laengerem Gewissenskonflikt schliesslich gegen die musikalische Laufbahn. Er schlug stattdessen den vom Vater vorgegebenen Weg einer medizinischen Ausbildung ein und begann nach dem Gymnasialabschluss 1823 am (heutigen) Wilhelmsgymnasium Muenchen sein Medizinstudium in Wien.
In der fuenfjaehrigen Studienzeit in Wien entwickelte Canstatt – durch die Distanz zur Heimat und die Abnabelung vom Elternhaus – Selbstbewusstsein und eigenes Profil. Der Medizin widmete er sich zunaechst jedoch ohne grosse Begeisterung. Erst durch den Augenarzt Friedrich Jaeger von Jaxtthal erwachte sein Interesse fuer den gewaehlten Berufsweg, das nach dem Wechsel von Wien zur Universitaet Wuerzburg, wo er sich 1828 immatrikulierte, noch verstaerkt wurde: an der Wuerzburger Klinik traf er naemlich auf seinen Professor und spaeteren Mentor Johann Lukas Schoenlein (1793–1864), den Begruender der naturhistorischen Schule in der Medizin. Durch seine Musikalitaet knuepfte Canstatt in Wuerzburg schnell gesellschaftliche Beziehungen, aus denen seine spaetere Ehe mit Laura Diruf hervorging. Canstatt promovierte 1829 und schloss ein zweijaehriges Praktikum in Heidelberg an. Dort zeigten sich als Folge einer arbeitsreichen und anstrengenden Zeit an der Klinik des Chirurgen Franz von Chelius erneute Anzeichen der schlummernden Tuberkulose, die er jedoch ignorierte. Nach Bestehen seines Staatsexamens 1831 arbeitete er kurze Zeit in der vaeterlichen Praxis in Regensburg. 1832 brach er – zunaechst aus musikalischem Interesse – nach Paris auf und legte die Medizin voruebergehend beiseite. Er kam in Kontakt mit der Pariser Musikszene und lernte Persoenlichkeiten wie Felix Mendelssohn Bartholdy, Frédéric Chopin, Franz Liszt und Niccolò Paganini kennen. Doch der Ausbruch der Cholera im Maerz 1832 beendete diesen kurzen Exkurs und fuehrte ihn wieder – und dieses Mal endgueltig – zurueck zur Medizin: er wurde Choleraarzt.
Er erforschte die Pariser Cholera-Epidemie und leitete in Hoelarts bei Bruessel 1823/33 ein Cholera-Hospital. 1833 wurde er in Loewen erneut promoviert und praktizierte dann bis 1837 in Bruessel. 1838 zog er nach Ansbach, wo er als Amts- und Gerichtsarzt taetig wurde. 1843 wurde er ordentlicher Professor fuer Innere Medizin in Erlangen, wo er nach schon lange bestehendem Leiden an Lungentuberkulose verstarb.
